---
layout: what
title: ¿Qué es Taller Veganista?
author: Alejandro Narváez Isaza
permalink: "/que-es-taller-veganista/"
date: 2021-07-25

---
Taller Veganista es una iniciativa local dedicada a ayudar a las personas que están interesadas en ser veganas pero no saben cómo hacerlo, tienen dificultades, preguntas, o no tienen con quién hablar. Compartimos nuestra experiencia y recopilamos información valiosa desde un enfoque pro-interseccional.
{:class="p-big"}

Los negocios de explotación a animales no humanos tienen a su favor tradiciones culturales, textos religiosos, pseudociencia, pensamiento mágico infantil, la relación emocional que tenemos con la comida, también un poder económico enorme que les permite moldear leyes, influir medios de comunicación de gran alcance, e invertir millones de dólares en publicidad, piezas editoriales y campañas de manipulación en redes sociales para defender el consumo de sus productos. La falta de curiosidad intelectual y disciplina para el pensamiento crítico, tan normales en nuestra cultura, puede hacernos incapaces de reconocer una realidad inconveniente aunque la tengamos ante nuestros ojos. También encajamos mejor en la sociedad si no reconocemos dichas realidades, entonces hay un interés propio en no hacerlo. Cuestionar el pensamiento tradicional y el nefasto sistema económico en el que vivimos, no nos hace más exitosos ni populares pero si nos devuelve algo de dignidad y humanidad.

Los que hemos podido ver la violencia que necesariamente hay que ejercer contra animales no humanos si queremos hacer de sus cuerpos máquinas para producir y/o productos, sabemos que no es ético y no podemos seguir pensando en esos actos de violencia como algo normal. Cuando decidimos que vamos a evitar ser parte de este sistema violento como consumidores directos, tenemos que enfrentarnos con miedos creados por nuestra falta de conocimiento sobre nutrición, y la desinformación que nos impide saber qué es cierto y qué es una narrativa falsa con la que los negocios de explotación normalizan el horror y perpetúan su ganancia.

El veganismo es un boicott permanente a un sistema cruel y abusivo de el que todos somos víctimas y en el que todos hemos sido victimarios. Lastimosamente este boicott no ha generado cambios estructurales en el sistema, y quienes sostienen que lo ha hecho se engañan y nos engañan. Hace poco me di cuenta de que sí tiene razón mi padre cuando dice que esto es una lucha perdida, o un ejercicio inútil para ponerlo en otras palabras. El problema es que ya no soy capaz de dejar de ser vegano ni de promover el antiespecismo, porque mi conciencia ya cambió y no va a volver atrás, entonces no practico el veganismo porque voy a ganar algo a cambio, o porque crea que voy a ver al sistema derrotado antes de morir, sino porque el antiespecismo es una causa justa. No se si mi padre pueda entender la idea de resistir ante la injusticia y me parece que ni le importa, pero su actitud entre tibia y reaccionaria, me ayudó a entender que si la lucha parece perdida es porque no estamos enfocados en objetivos alcanzables y medibles que nos permitan avanzar sobre pequeñas victorias. Taller Veganista no busca "veganizar" a nadie y mucho menos al mundo, sino exponer los argumentos que sustentan el antiespecismo de la manera más rigurosa y completa que podamos; para que la práctica del veganismo sea la consecuencia del rechazo consciente del especismo y la violencia que implica reducir un cuerpo a mercancía o medio de producción. No está dentro de nuestros intereses promocionar productos plant based de corporaciones imperialistas, grandes marcas multinacionales de comida rápida con opciones veganas, o hacer una veeduría de los ingredientes de lo que consumen las personas que dicen ser veganas para ver si hay un ingrediente de origen animal por ahí escondido en el pan, o si alguien se tomó una pastilla envuelta en gel, recibió una arepa con matequilla o nimiedades de esas que se van aprendiendo a evitar con el tiempo. Tampoco vamos a participar en la instrumentalización del veganismo para desvirtuar las luchas justas de la clase trabajadora, mujeres, personas diversas y comunidades racializadas. Lo que nos interesa es que cada vez más personas entiendan el antiespecismo y se opongan a la violencia desde sus hábitos de vida y/o su participación ciudadana. Esta lucha es larga, estamos lejos de ganar, y en mi opinión se ha venido luchando sin estrategia ni solidaridad con el resto de movimientos sociales.

Queremos evitar que quienes tienen empatía y voluntad de actuar se desanimen de experimentar el veganismo por no contar con información adecuada y apoyo social. Facilitar el acceso a todas las herramientas necesarias para mantenernos veganes con una buena fundamentación teórica y ética. Adicionalmente, estamos en la tarea de encontrar o inventar formas de activismo incluyentes, solidarias y creativas, o al menos enraizadas en nuestra cultura, que logren impulsar cambios profundos y duraderos en la conciencia. Cambios que no se logran con manipulaciones emocionales, ni declaraciones solapadas de superioridad moral y económica, que constituyen la estrategia de los activismos veganos hegemónicos, hambrientos de likes, e inutiles; importados o impuestos desde países coloniales donde el veganismo es una tendencia de consumo asimilada por el capitalismo y servil a sus intereses. Activismos en donde no se tienen en cuenta, o hasta se desprecian las realidades de nuestros pueblos, nuestras experiencias personales y bienestar.

En este sitio encontrarás lecciones sobre como transitar al veganismo de forma correcta; entendiendo al menos por encima los argumentos que lo sustentan, actividades relacionadas con antiespecismo y veganismo, además de artículos para compartir nuestro conocimiento y opiniones. Esperamos que sea útil y agradable.

> "No lucho contra los facsistas porque vaya a ganar. Lucho contra los fascistas porque son fascistas"
>
> {: class="p-big"}

Chris Hedges (Vegano)