---
layout: post
categories: [Activismo]
tags: ['highlight-article','article']
title: La ilusión de cambiar el mundo desde el consumo
date: '2020-12-03'
excerpt: Cuando somos veganxs nos excluimos de participar directamente en un sistema de producción injusto y violento que debería terminar, pero que sigue funcionando sin nosotrxs. Habría que cuestionar si es verdad que la población vegana ha aumentado en los últimos años o no, pero suponiendo que sí ha aumentado, de todas maneras la producción ganadera se mantiene creciendo de manera estable.
author: Alejandro Narváez Isaza
image-landscape: /assets/images/posts/vegan-shoppers-landscape.jpg
image: /assets/images/posts/vegan-shoppers-square.jpg
permalink: /la-ilusión-de-cambiar-el-mundo-desde-el-consumo/
description: Cuestionamientos a la idea de votar con el dólar para generar cambios políticos y sociales.
---
Si lo único que podemos cambiar es el mercado de nuestra casa, lo único que vamos a cambiar es el mercado de nuestra casa. No hay una relación mágica entre lo que compramos y la generación de cambios en el sistema económico y político en el que vivimos.
{:class="p-big"}

Cuando somos veganxs nos excluimos de participar directamente en un sistema de producción injusto y violento que debería terminar, pero que sigue funcionando sin nosotrxs. Habría que cuestionar si es verdad que la población vegana ha aumentado en los últimos años o no, pero suponiendo que sí ha aumentado, de todas maneras la producción ganadera se mantiene creciendo de manera estable.

Podríamos interpretar el veganismo como un boicot permanente a los negocios de empresas y corporaciones, que se benefician económicamente de que billones de animales sean esclavizados y asesinados, para hacer de sus cuerpos medios de producción y productos. En ese sentido el veganismo es una acción política permanente, pero al mismo tiempo lxs veganxs somos un nicho de mercado, que por pequeño que sea puede ser atractivo para esas mismas corporaciones y empresas. Entonces el veganismo pierde su relevancia como parte esencial de un movimiento por los derechos de lxs animales, y se convierte en la preferencia que hace que algunxs consumidores elijan esta marca en lugar de esta otra. Que una corporación decida ofrecer productos veganos no quiere decir que haya decidido tomar una posición en contra del especismo, sino que reconoce una demanda que puede satisfacer. En ese caso es mejor apoyar negocios de veganxs que quieren ganarse la vida dentro del movimiento. Lo que debemos tener presente, es que dejar de consumir esto por consumir lo otro, está muy lejos de ser lo único que podemos hacer como antiespecistas.

Vivir como veganxs no es algo que hacemos porque pensemos que *"votar con el dólar"* es efectivo sino porque sabemos que no es ético ser parte activa de un sistema de explotación injusto cuando es relativamente fácil dejar de serlo. Sin embargo la idea de *votar con el dólar* está bastante popularizada. Si yo me hago veganx y logro que otras dos personas cercanas se hagan veganxs entonces el movimiento va a crecer exponencialmente, y la ganadería y la pesca se van a terminar porque dejarán de ser rentables. Sería muy lindo que ese fuese el caso, pero tiene más sentido pensar que el veganismo como nicho de mercado puede crecer y decrecer dentro de unos límites, pero nunca se va a tomar el mercado completamente.

Si lxs veganxs son un mercado objetivo al que las corporaciones le pueden vender hamburguesas veganas con una marca verdecita, y no una horda de activistas exigiendo la liberación de lxs animales; el veganismo se queda en una tendencia de consumo que puede ser asimilada fácilmente por estas organizaciones. Como incluyen la bandera lgtbi + en sus logos durante el mes del orgullo, eventualmente incorporarán el símbolo ⓥ, en algúna fecha relacionada con la lucha por los derechos animales, y harán promociones para vender productos veganos con descuento.

Un caso evidente de asimilación corporativa de un movimiento social es el de Nike y Coleen Kaepernik (vegano). El jugador de fútbol americano decidió poner una rodilla en el suelo en lugar de levantarse durante el himno nacional, como protesta contra la brutalidad policial y el racismo institucional. Nike, patrocinadora del equipo y del jugador, vió una oportunidad para posicionarse como una marca audaz, montarse en la ola de un tema de actualidad y ganar puntos en el mercado afroamericano, apoyando la lucha antiracista del jugador. Mientras que a Coleen Kaepernik su acto de protesta le costó el trabajo, a Nike le costó únicamente la indignación de algunos activistas conservadores que compraron sus tenis para quemarlos en video. Al mismo tiempo celebridades liberales usaron sus plataformas para mostrar su apoyo a la marca. Recuerdo a Jim Carrey en el *night show* de un canal de televisión corporativo mostrando sus nuevos Nikes "amigos de la libertad".

<div class="video-wrapper">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/ZkFUU-xJM6I" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

[Jim Carrey in Real Time with Bill Maher &nbsp; &#124; &nbsp; Real Time With Bill Malher &nbsp; &#124; &nbsp; HBO](https://www.youtube.com/watch?v=ZkFUU-xJM6I){:target='_blank' class="caption"}

Nike tomó una posición a favor de la lucha antiracista, pero es una corporación que ha hecho su fortuna a punta de comercializar productos hechos por la mano de obra prácticamente esclava de trabajadorxs en *sweatshops,* ubicados en zones de libre comercio donde la legislación sobre los derechos laborales, o no aplica o es ridícula; y la fuerza laboral: *— personas que viven en condiciones precarias, que les obligan a tomar trabajos mal pagos para sobrevivir —*; es sometida a toda clase de abusos, que suelen ser reforzados violentamente por guardias privados o la policía y el ejército de sus países. Países ubicados en Asia o en Centro América, donde el origen étnico de la mayoría de su población, no es prescisamente europeo.

Además de *votar con el dólar,* hay que hacer activismo, y no cualquier activismo sino de los que ayuden a que el mensaje llegue bien sustentado, a la mayor cantidad de personas posible. También es buena idea integrarnos con las luchas por los derechos humanos, *así la mayoría de quienes participan en estos movimientos no sean veganxs, o hasta lleguen a tener posiciones despectivas contra nosotrxs.* No solamente porque ser indiferentes ante la explotación y discriminación no es ético, o porque seguramente también es nuestro problema, al pertenecer a la comunidad discriminada, o a la clase explotada; sino porque es una oportunidad para compartir nuestros argumentos, y poner el tema para ser discutido entre quienes están dispuestos a generar cambios políticos y culturales, que nos permitan avanzar hacia una sociedad justa.

Es muy fácil pensar que como ahora estoy consumiendo tofu y no queso de leche de vaca, entonces soy más feminista que lxs feministas, que consumen productos hechos con leche de vacas violadas. Entonces lxs feministas son hipócritas y la reivindicación de los derechos de las mujeres y personas lgtbi + es algo en lo que no debo participar como veganx superior y purx. Hay bastante contenido que desarrolla este tipo de ideas, y genera bastantes likes entre veganxs. El problema es que cuando nos negamos a participar en otros movimientos sociales, nos dividimos y aislamos, disminuyendo nuestra capacidad de influencia todavía más. Si lo único que podemos cambiar es el mercado de nuestra casa, lo único que vamos a cambiar es el mercado de nuestra casa. No hay una relación mágica entre lo que compramos y la generación de cambios en el sistema económico y político en el que vivimos.
